Muy buenas noches, bienvenidos. Eso es
contracorriente y bueno, eh Roberto
Sánchez llamó a resistir, pero cuando ha
llegado la hora de poner el cuerpo el
día de hoy, ¿no?, en la proclamación que
supuestamente iba a haber pues una eh
una muralla de resistencia
multipartidaria de todos los aliados que
habían estado con él en la segunda
vuelta, bueno, sonaron los grillos
porque se ha quedado solo. Ya ni
siquiera el Movadev se ha asomado por
ahí. Eh, Sánchez se está quedando sin
trinchera y en esa soledad
yo creo que él no se imagina todo lo que
se le viene.
Nosotros no somos terroristas
de I Maraví
le decimos. ¿Saben quién la compuso?
Iberí.
Anda, pregúntale.
Pero, pero, pero, pero, pero, pero pero
cuando más lo necesitaban les dio la
espalda y ese día fue hoy.
¿A qué hora van a tomar el Jurado
Nacional de Elecciones para impedir
la entrega de credenciales de Keiko
Fujimor?
Hermano, no vamos a tomar nada.
Respeto aquí. Nadie va a tomar nada.
Estamos de manera pacífica y tranquila.
No necesitamos usar violencia.
Hemos venido aquí más de una vez.
Ustedes son testigos. Nunca hemos visto
quedarse a dormir con ustedes a Roberto
Sánchez, ni a sus aliados, ni a Alfonso
López Chao, ni a Ricardo Belmont, ni a
otros.
Y entonces Roberto Sánchez debería estar
acá con ustedes para poder protestar
y evitar la proclamación de Keiko
Fimori. Que no haya venido
fulano sultano.
Es un tema que demuestra nuestra
independencia, nuestra autonomía.
El excandidato presidencial Roberto
Sánchez abandonó a su gente, los
traicionó.
No nos representa la violencia. Acá no
va a haber ninguna toma de nada.
Lo mismo hicieron sus aliados, el ex
candidato presidencial Alfonso López
Chau, amigo del terrorista del MRTA,
Víctor Polay, quien se lavó las manos
cuando le preguntamos si reconocería a
Keiko Fujimori como presidenta o si
Roberto Sánchez debía aceptar su
derrota. Usted lo va a reconocer a Keiko
Fugimori como presidente del Perú.
Ya lo dijimos, ¿no?
Revisa sus apuntes.
No, pero la reconoce o no.
Ya lo dijimos. Ya, ya lo dijimos.
Roberto Sánchez no la reconoce.
Hay que preguntarle a él, pues. Vamos,
señor.
No, pero debe reconocerlo. No, no.
Pregúntele, pregúntele a él.
No, ya le dijo que no.
Y el senador de Juntos por el Perú, Saúl
Armacanqui, quien disputa con Iber
Marabí, vinculado con el Mobadev de
Sendero Luminoso, la vocería de la
bancada tampoco fue a la marcha y le
enmendó la plana al imitador de Pedro
Castillo en su narrativa de que hubo
fraude electoral.
No va a ir.
No, yo particularmente no. No creo. Ah,
juntos por el Perú, más senadores de su
bancada, diputados
para impedir que Keiko Fuimori pueda
recibir la credencial.
No, nadie va a impedir nada.
Hubo fraude.
No, este, nadie ha hablado de
Increíble. El senador Saúl Armacanqui
señala que en las elecciones de la
segunda vuelta, Keiko Fujimori ha
derrotado a Roberto Sánchez y que no
hubo fraude.
Gobernantes, así nos muestra su prensa
sicaria. En la mañana de este viernes,
Sánchez no acompañó a su gente que
acampa frente al Jurado Nacional de
Elecciones desde hace más de dos semanas
en su lucha por impedir que Keiko
Fujimori reciba su credencial como
presidenta electa y pueda juramentar el
próximo 28 de julio.
Pedro Castillo.
Pero, pero, pero, pero, pero, pero,
señor Vallejo, señor Vallejo, quieren
quieren votarnos, pero al final deciden
que nos quedemos. Bueno, entonces queda
claro que no va a haber toma. Entonces,
¿qué va a haber? Protesta,
¿no? Lo que siempre hacemos, nuestra
protesta pacíficamente. Pacíficamente no
hay nada. ¿Qué cosa va a haber acá?
Pero no fue el único repliegue. La
Fenatep vinculada con el Movadeev de
Sendero Luminoso también se tiró atrás y
no apareció en el Jurado Nacional de
Elecciones para impedir la juramentación
de Keiko Fujimori.
La marcha de la FENATEP nunca llegó
hasta el Jurado Nacional de Elecciones
para impedir la entrega de credenciales
a Keiko Fujimori y Roberto Sánchez
abandonó a su gente.
Lo que queda claro es que la FENATEP que
está ligada a Movade, ha convocado a una
marcha para el día de hoy. ¿Ustedes se
van a plegar a esta movilización? Bueno,
que te respondan ellos porque yo no soy
Fenatex.
Ustedes son ustedes son juntos por el
Perúvocados.
Somos autoconvocados.
Apoyan a Roberto Sánchez.
Nadie no somos JP. Nosotros somos
Roberto Sánchez.
Presidente,
Roberto Sánchez,
presidente.
Pedro Castillo,
libertad.
libertad. Pedro Castillón, Pedro
Castillo.
Pero, pero, pero, pero, pero, pero,
señor Vallejo, señor Vallejo,
¿quieren quieren votarnos?
No somos
Pero van a venir acá.
Ya, pero esto pregúnt pregúntale a
ellos. No somos penat,
no se van a
Somos gente autoconvocada.
Roberto Sánchez ha señalado claramente
que estas elecciones
han sido con fraude. ¿Van a aceptar
ustedes a Keiko Fujimori como presidenta
del Perú desde el día de hoy? ¿Van a
entregar sus credenciales en breve?
Eh, responsabilizamos
responsabilizamos al jurado nacional y a
la ONPE por haber generado este caos.
Con referencia a la propuesta que ha
manifestado el hermano Roberto, en
realidad nosotros no aceptamos este tipo
de fraude.
Sé yo no sé con quién está.
Y debido a que no hubo actos violentos
que impidieran la proclamación de Keiko
Fujimori y la protesta de la FENATEP
nunca llegó, la portátil naranja pudo
festejar. Tranquila.
Presidente,
presidente,
presidente.
Van a tener que irse porque está a punto
de llegar la movilización del Movade y
lo van a desalojar ustedes.
Bueno, nosotros
un ratito, un ratito. Nosotros hemos
venido acá pacíficamente como ciudadanos
y a pie. No somos pleitistas. No vamos a
hacer nada en contra de nadie, solamente
la emoción, la algaravía, el cariño, el
amor que ha ganado
Roberto Sánchez y su campamento
desconoce a Keiko Fujimori como
presidente del Perú. Bueno, pues el
señor está terco porque como ustedes
verán todos los peruanos han votado por
Keijo
y los vecinos de Jesús María que viven
en los alrededores del campamento ya
están cansados del plantón que apoya a
Sánchez y quieren que se vayan.
Hubo una celebración por el día del
padre, pero fue la única.
¿Qué tal se comportaron ese día?
Hubo esa fiesta. pequeña quicieron y de
ahí creo que los vecinos se quejaron e
intervinió la policía.
Me parece que está muy mal, señor.
Estamos hablando de una vía que un
parque que es para todos los vecinos,
que queremos por lo menos disfrutar con
nuestros hijos ahí y esta gente lo que
hace es tumulto, basura y deberían irse
a sus zonas de procedencia. Claramente
se ve que esta gente no es de acá y debe
haber gente que le solventa esto. Yo no
sé de dónde sacan tanto dinero.
Y Roberto Sánchez, pese a que tira la
piedra y esconde la mano, podría ser
denunciado por la fiscalía por incitar a
la violencia.
La fiscalía podría actuar de oficio y
poder denunciar a Roberto Sánchez y a
los organizadores por instigación a la
violencia.
Yo creo que sí. Yo creo que sí. La
fiscalía tiene que actuar, pero tiene
que actuar con firmeza también, pues,
llamarlos a la reflexión y decirle que
ellos van a ser responsables. Ellos los
que buscan, ¿sabes qué cosa es? Buscan
un muerto, buscan un herido por parte de
la policía.
La gente de Roberto Sánchez se quedó sin
duda en la trinchera, pero el imitador
del sombrero no.
Muy bien, nos vamos en vivo a las
inmediaciones del local partidario de
Keiko Fujimori. Ahí en las eh afueras
aparece
la ya proclamada presidente del Perú,
Keiko Fujimori, Kenneth Vargas está ahí
con todo el ruido y celebración
de la tienda fujimorista. Adelante.
Buenas noches, Augusto. Efectivamente,
de la cuadra nueve de Guardia Civil en
San Isidro. Ya vemos que está el estrado
móvil, ¿no?, que ha generado mucha
expectativa y furor. Aquí vemos a
personajes como Dachel Columbo, Cecilia
Chacón, por supuesto, toda la cúpula,
alta directiva eh de Fuerza Popular,
Pier Figar, además, así como
exongresistas de la República,
congresistas que ahora van a conformar
la nueva Cámara de Senadores y
Diputados, ¿no? Todo se prepara, todo va
quedando listo. Seguramente va a haber
un discurso previo, ¿no? como teloneros
de lo que será el discurso nocturno tras
la proclamación de la virtual presidente
o la presidente ya proclamada Keiko
Fujimori, ¿no? Vamos a ver. Patricia
Juárez también
está por ahí con el selfie, con las
redes sociales de el Columbus
con saludando a los simpatizantes. Hay
gente a gusto que ha venido de todos
lados.
Hemos consultado el Callao, San Juan del
Urigancho.
Volvemos contigo cuando
por supuesto Limasur y todo.
Volvemos contigo cuando esté eh la
presidente Keiko Fujimori declarando ya
desde el estrado. Pero, ¿qué movidas van
a ver ahí? Han visto ustedes a varios
senadores claves, por ejemplo, de la
tienda naranja. Pero, ¿qué consensos,
qué movidas se pueden hacer? Eh, por
ejemplo, le corresponde un año la
presidencia de el poder legislativo al
Senado, después al a la Cámara de
Diputados, esa alternancia como se hace.
eh el primer año debiera buscar las
presidencias Fuerza Popular para poder
tener un impulso inicial, ¿no?, que les
permita eh viabilizar y tratar de eh
darle fuerza a sus reformas urgentes,
¿no?, que necesita todo el país en
realidad. En fin, todo eso en el
siguiente reportaje.
¿Cómo está? ¿Cómo le va? Muy buenos
días.
Así fueron llegando uno por uno. Hoy fue
el último día de inducción para los
electos diputados y senadores.
Las clases terminaron y ahora viene el
recreo, donde todos aprovechan para
conversar.
Y claro que hay un tema del que todos
van a hablar, pero nadie quiere decirlo
en público. ¿Quién asumirá el timón del
nuevo congreso bicameral? El nuevo
congreso de la República asumirá un gran
desafío. Elegir a quién presidirá la
Cámara de Diputados y la Cámara de
Senadores. ¿Cómo van las conversaciones?
¿Cuáles son los nombres de los
parlamentarios voceados? Todos los
detalles esta noche por contracorriente.
Hay una regla no escrita en política.
Mientras más veces alguien dice todavía
no hay nada definido, es porque
justamente ya se están produciendo
definiciones
y eso nos quedó clarísimo, porque
cambiaban los rostros
respuestas.
Absolutamente nada. Al menos en la
Nación Popular todavía nada. Pero no
estamos corriendo ni atrás de cargos ni
atrás de representación. Renuncia la
ministra de
No hay listas oficiales, no hay
candidatos anunciados, pero sí hay
calculadora. Porque hasta hoy una cosa
ha quedado clara. Ganar las elecciones
fue apenas el primer tiempo. Ahora
empieza ese campeonato donde los goles
se celebran levantando la mano.
Fuerza Popular parte con ventaja. Será
la primera fuerza del Parlamento con 41
diputados y 22 senadores. Pero ni ese
número alcanza para manejar solo el
timón. Una bancada grande ayuda, pero no
hace milagros.
Por eso en el partido naranja ya hablan
de tender puentes y buscar
entendimientos con otras bancadas,
incluso del centro o izquierda.
Bueno, estamos aún este estamos aún
viéndolo, ¿no? O sea, nosotros no
podemos
conversaciones con ninguna bancada
todavía.
conversaciones sabi hoy día mismo
estamos con muchas personas departiendo,
conversando, pero no hay eh todavía
algún tipo ya de acuerdos para ir juntos
a la mesa. Absolutamente nada de eso.
Su gran carta es Miguel Torres, electo
segundo vicepresidente y senador. Fuerza
Popular lo quiere en la conducción del
Senado y de acuerdo al reglamento del
Congreso, el primer año del quinqueniño
el presidente del Congreso es el
presidente del Senado. El segundo año le
tocará a diputados y así sucesivamente.
La pregunta es, ¿con quién? Y aquí
empieza la negociación porque la mesa
directiva la integran cuatro
congresistas y llenar esas cuatro sillas
requiere algo más que buena voluntad.
Aquí se anota renovación popular, la
derecha hablando con la derecha. Nada
extraño. Lo raro sería que dijeran que
no se conoce.
En este en esta oportunidad que tenemos
dos cámaras le corresponde a a Fuerza
Popular, este la Cámara de de Senadores
de todas maneras y
la Cámara de Diputados diputados puede
ser peleada, pero ya depende de los
gestos políticos que se van a necesitar
como cancha en este en esta nueva etapa
de la bicicalidad.
Bueno, todavía formalmente no hay
ninguna. Ustedes saben, soy parte de la
mesa de la junta preparatoria del
Senado. Todavía
no hay ninguna reunión para ver ese
tema. Espero que los próximos días se
dé. Me imagino que por la coyuntura,
obviamente también Fuerza Popular que
tiene la minoría más importante en el
Congreso ha estado más que ocupado en
esta segunda vuelta. Espero que en los
próximos días ya tengamos las primeras
reuniones.
Ricardo Casinelli
obras también podría acomodarse. Total
Ricardo Belmon ya lo hizo con Keiko
Fujimori abandonando a Roberto Sánchez.
Cambiar de mesa no siempre significa
cambiar de menú y el último cupo podría
ocuparlo si quisiera el buen gobierno.
Aunque sean un poco esquivos y digan que
no están pensando en cargos. Buen
gobierno buscará presidir la Cámara de
Diputados o la del Senado. Eso depende,
eso depende efectivamente de todos los
compañeros y de las propuestas que haya,
pero no estamos corriendo ni atrás de
cargos ni atrás de representación. la
renuncia la ministra de educación.
Al otro lado están los que quieren jugar
otro partido. Ahora Nación y Juntos por
el Perú buscan armar una lista para
disputar el Senado. Andan tocando
puertas. Algunas se abren, otras dicen,
"Vuelva más tarde. Obras y buen gobierno
están entre los tentados, aunque por
ahora no hay cita confirmada."
Bueno, el reglamento del Congreso es
claro, ¿no? Es el diputado más votado
del partido más votado. Yo soy el
diputado más votado, pero el partido no
sido más votado. Así hay que respetar el
reglamento nada más.
Lo importante es la mesa electiva en la
junta preparatoria es transitoria nada
más un dos tr días. Bueno, no quiero
opinar todavía porque
Y es que la presidencia de la Cámara de
Diputados es otra historia. podría ser
la que brinde el balance en el nuevo
Congreso. Aunque nada está dicho, Fuerza
Popular podría optar por tentar esta
mesa directiva. Experiencia tiene.
Traducido del idioma parlamentario al
español,
todos conversan, nadie negocia, según
ellos todavía. Las negociaciones
políticas existen siempre y en todo
momento, sobre todo en un parlamento y
sobre todo cuando no tienes una mayoría
parlamentaria absoluta, que es el caso
que nos toca vivir ahora. Tenemos seis
bancadas. Eh, y en este entre estas seis
bancadas tienen que haber la negociación
política para ver quién va a presidir el
la cámara respectiva y quiénes serán los
vicepresidentes, que son tres que
conformarán la mesa directiva, sea del
Senado o de la Cámara de Diputados. O
sea, el proceso de negociación política
es algo natural.
Por ahora todos dicen que solo conversan
y puede que tengan razón. Conversar no
es pactar, decía el legendario líder
aprista Ramiro Prial. Las mayorías no
aparecen de un día para otro. Se
saludan, se tantean, se vuelven a
saludar. Hoy por el momento, la junta
preparatoria que dirigirá la transición
parlamentaria está integrada por los
parlamentarios más votados, Miguel
Torres como presidente y Cecilia Chacón
como vicepresidenta.
Fernando Rospigliosi, Luis Kispecandia.
Alejandro Muñante y Romina Uribe
ejercerán las secretarías de la primera
a la cuarta. Nombres que ya son un
mensaje.
Estas juntas preparatorias
tienen como propósito
primero
incorporar a los senadores y diputados,
es decir, tomarles el juramento.
Luego de proceder a tomarles el
juramento y ser incorporados
cada quien a su propia cámara.
Viene el proceso de elección de la mesa
directiva de la Cámara de Diputados y la
Cámara de Senado.
Este es el momento en el cual se
comprobará qué tan fuertes fueron los
lazos formados en la campaña, porque
cuando llegue la votación recién se
contará la historia completa. Y esta
historia recién comienza.
Muy bien, ahora sí nos vamos en vivo y
en directo con Kenneth Vargas, quien
sigue las primeras declaraciones de ya
la presidenta
eh proclamada Keiko Fujimori.
Hace algunas horas
he señalado
que vamos a tener un gobierno abierto
en la que,
por supuesto,
convocaremos
a las personas con mayor experiencia,
mayor capacidad,
sin importar el color político.
Tendremos un gobierno digital, así
así como ustedes con sus celulares que
me ayudaron
a llevar las propuestas
que a través de las redes sociales
transmitían
los discursos.
Pues esa misma tecnología
utilizaremos
para hacer que los trámites sean más
rápidos. Bien, bien.
Para eliminar la burocracia, para luchar
contra la corrupción. corrupto.
Lo tercero es que tendremos
un gobierno muy cercano.
Ya estamos listos con las zapatillas
bien puestas
para recorrer nuestro país.
Hemos esperado
con prudencia
los resultados
que han tomado varias semanas,
pero lo que yo he dicho y tengo la
escuela de mi padre Chile,
vamos tener un gobierno que camine, que
viaje, que escuche, que sienta, pero
sobre todo que cumpla con la palabra.
Finalmente,
queridos amigos,
aquí está su gente
zona. Aquí está tu gente. Nuestra zona.
Aquí está tu gente. Es nuestra zona.
Aquí está tu gente.
Aquí está.
Vamos a recuperar el orden.
Vamos a hacer que el estado vuelva a
funcionar.
Vamos a transformar esos presupuestos en
escuelas, en postas médicas, en
carreteras, en programas sociales que
realmente lleguen a las personas más
necesitadas.
Vamos a devolverle la fe, la esperanza,
la confianza
en sus en sus autoridades,
pero sobre todo en esa fe que tenemos en
nuestro país.
Si trabajamos unidos, los peruanos
podemos conseguirlo absolutamente todo.
Gracias por su apoyo.
Gracias por su respaldo
y lo que nos queda ahora es trabajar por
todos los peruanos. ¡Viva el Perú!
¡Viva!
Muchas gracias.
Muy bien, esas eran las primeras
palabras, ¿no?, de la ya proclamada
presidente del Perú, eh, Keiko Fujimori.
O sea, le han dado el triunfo al partido
Fuerza Popular, a la plancha que la
tiene ella como presidente. falta
todavía que juramente ante el Congreso
que se instalará el 26 de julio y ahí sí
ya gozará de toda la eh no investidura
del cargo. En fin, vamos ahora con un
reportaje
que cuya investigación iniciamos aquí a
sobre el caso de Germán Juárez Atoche,
que está involucrado en un caso
gravísimo, de un potencial soborno en eh
la colaboración eficaz a Gustavo
Salazar, involucrado entre otras cosas
en un caso de corrupción con empresas
brasileñas en el Hospital Lorena.
Entonces estaban negociando con Gustavo
Salazar, que había huido a Florida y ahí
aparece un personaje, ¿no?, que nadie
reconoce y al final, gracias a una
investigación de eh Carlos Paredes que
hace a Henry Amenar, uno de los fiscales
Lavajato, que trabajaba ahí de la mano,
que que ha contado un montón de cosas,
además, que tienen que seguramente ser
investigadas posteriormente también,
pero lo que él lo que él nos contó es eh
cómo eh habían pedido millón de dólares
a este aspirante a colabor Obrador
eficaz, Gustavo Salazar, que
lamentablemente está mal asesorado. No,
no, no entendemos por qué su abogado
Fernando Silva no permite que él dé su
declaración.
Ya ha hablado Mayira Melgar, la
asistente
de Juárez Atoche, que ahora se ha hecho
cargo de la fiscalía, a quien además le
están procesando también porque claro,
ella le presta, ella le presta un
expediente de manera ilegítima y ella
también está comprendida en la
investigación, pero claro, a ella no le
importa.
Esta es ya la la conclusión a la que
llega la autoridad nacional de Control.
Ahora, la Autoridad Nacional de Control
no puede este suspenderlo, ¿no? A Juárez
Toche, obviamente. Eh,
lo o sea lo pueden suspender, pero no lo
pueden destituir. Pero por, por ejemplo,
el documento físico devuelto por el
letrado Germán Juárez Atoche, que guarda
exacta identidad con el hallazgo
instrumental certificado, el cual
ostenta firma y sello nuevo.
se construye una sospecha grave, fuerte
y reveladora que el investigado
introdujo permitió que un tercero
introdujera una adulteración material
evidente. O sea, eso qué hace, abona
pues al al a la teoría que teníamos
aquí, a nuestra hipótesis en la
investigación de que él efectivamente
quería legitimar, ¿no?, a este José Luis
Pinares, que era quien había estado
atolondrando, extorsionando a Gustavo
Salazar, que no sabemos por qué Fernando
Silva no quiere que declare. Yo creo que
está ahí jugando a doble cachete con los
de Brasil para para mantenerlo ahí no
más y al final lo van a tener a él eh
en la cárcel. pobre, porque él ahorita
podría decir, "Oye, a mí me han
extorsionado." Imagínate, en Estados
Unidos ha pasado eso. Ah, en suelo
estadounidenses lo han extorsionado. Eso
es un delito federal.
O sea, yo no entiendo quién lo asesora.
Gustavo Salazar, lo han extorsionado en
Estados Unidos. Ya pues compadre, estás
olvídate blindado.
Cuentas toda la verdad y sales libre de
polvo y paja.
No, no entendemos francamente por qué no
lo haces. En fin, vamos ahora sí a
presentar el reportaje
hoy en contracorriente.
Y el drctor Juárez en estos momentos
puede ingresar el Ministerio Público.
No puede ingresar, salvo que tenga que
hacer su entrega de cargo, ¿no? Sobre
los en el despacho que él está asignado
y después de ello ya no puede ingresar
hasta que concluya el procedimiento, se
levante la medida.
exclusivo.
La permanencia del cuestionado Germán
Juárez Atoche en el cargo fiscal
mientras duran las investigaciones
permitiría que se continúe menoscavando
la imagen institucional del Ministerio
Público. un comportamiento altamente
reprochable en el ejercicio de las
atribuciones del cargo, lo que
lastimosamente viene perjudicando,
erosionando y menoscavando gravemente la
imagen, prestigio y credibilidad del
Ministerio Público.
Durante años fue uno de los rostros más
visibles del equipo especial La
Laballato. Dos de sus investigados, los
expresidentes Ollan Tomal y Martín
Vizcarra, están sentenciados y presos
por corrupción. Hoy Germán Juárez Atoche
pasó de investigar a ser investigado por
una conducta que habría perjudicado,
erosionado y menosca cabado gravemente
la imagen, el prestigio y la
credibilidad del Ministerio Público.
Durante 6 meses, Germán Juárez Atoche
queda fuera del Ministerio Público. No
podrá despachar causas, ni ejercer la
función fiscal, ni reincorporarse a su
puesto. Todo esto mientras dure el
apartamiento preventivo determinado por
la Autoridad Nacional de Control.
Pero, ¿de qué se le acusa exactamente a
Germán Juárez Atoche? Contracorriente ha
obtenido en exclusiva el expediente
completo de la Dirección General de
Procedimiento Administrativo
Disciplinario de la Autoridad Nacional
de Control del Ministerio Público.
Aquí todos, toditos los detalles de lo
que usted debe saber y conocer sobre por
qué uno de los antes oacasionados
fiscales perseguidores de la acción
penal y encargados de la averiguación de
la verdad no podrá pisar el que ha sido
su centro de trabajo por años, por lo
menos durante 6 meses y recibiendo solo
el 80% de su salario.
él no puede realizar este actividades
laborales, está restringido, ¿no?, eh
ingresar a su a su centro de labores,
porque eh lo que se trata de la medida
cautelar es una medida cautelar de
manera excepcional. Cuando tenemos este
hemos recabado en etapa preliminar,
bueno, y y yo le yo he tomado
conocimiento, hemos tomado de que hay
elementos de pruebas contundentes que
demuestran porque eh que demuestran de
que podría tener responsabilidad
disciplinaria.
Eh, no con toda no en todas las
investigaciones tomamos esta medida.
Todo sucedió entre el 5 y el 15 de junio
del 2026, cuando al coordinador de las
fiscalías de lavado de activos, Germán
Juárez Atoche, le pidió a su
subordinada, la fiscal Mayira Melgar, la
carpeta de colaboración eficaz de
Gustavo Salazar Delgado, empresario que
hoy vive en Miami y que ellos visitaron
en el 2019 para una diligencia en la que
estuvo José Luis Pinares. Según el
exfiscal Henry Menabar Pinares, en
supuesta representación de Juárez Atoche
pidió millón de dólares para que la
colaboración eficaz de Salazar sea
aprobada. ¿Y por qué Germán Juárez pidió
esta carpeta tantos años después? Porque
la Fiscalía Superior de Delitos
Cometidos por Funcionarios Públicos le
había iniciado una investigación de
oficio por el presunto delito de cohecho
pasivo impropio después del destape de
contracorriente.
lo que había ocurrido con el empresario
Gustavo Salazar en junio del año 2019,
cuando tenía programada una diligencia
en Miami eh con el fiscal Juárez Atoche,
en la cual estaban lo que es de
conocimiento público en tratativas para
que sea colaborador eficaz. En esta
reunión, el abogado Pinares eh le hace
una propuesta al señor Gustavo Salazar
de que puede ayudarlo para que se
concretice su aspiración de ser colador
eficaz. El abogado le hizo referencia
que eh podría ayudarlo, pero tendría que
darle un una retribución o un monto
escribiendo el monto en una servilleta.
El monto que aparecía en la servilleta
era de ,illón.
El documento de la Autoridad Nacional de
Control nos da más precisiones sobre el
tema.
El magistrado Germán Juárez Atoche
habría retirado de manera irregular el
cuaderno de colaboración eficaz
correspondiente al ciudadano Gustavo
Federico Salazar Delgado, precisamente
aquel que fue objeto de difusión
periodística en el programa televisivo
Wilx, con lo cual se habría generado un
grave menoscabo a la reserva
institucional, una afectación a la
confianza pública en la administración
ación de justicia y un riesgo de
instrumentalización
indebida de información vinculada a un
proceso de colaboración eficaz.
El drctor Juárez seguro presentará su
informe de descargo, eh presentará los
medios probatorios que él crea
conveniente y que serán analizados por
mi persona en su momento para
determinar, ¿no?, para emitir el
pronunciamiento correspondiente.
Ahora se va a evaluar si es que esta
firma y este sello la hizo él o lo o
pidió que la hagan por él. Eso sí, no le
puedo dar esa esa información, pero sí
de manera general sí vamos a recabar la
información correspondiente.
Pero hay más. La fiscal Mayira Melgar se
percató que cuando recibió de regreso el
documento, este tenía una firma y un
sello que no tenían antes, el de José
Luis Pinares. Esto lo pudo corroborar
porque ella tenía el mismo expediente en
la versión digital, por lo que dio aviso
a sus superiores.
El documento físico devuelto por el
letrado Germán Juárez Atoche, que guarda
exactamente identidad con el hallazgo
instrumental certificado, el cual
ostenta la firma y sello nuevo, se
construye una sospecha grave, fuerte y
reveladora de que el investigado
introdujo o permitió que un tercero
introdujera una adulteración material
evidente durante los 10 días en que
mantuvo el expediente bajo su exclusivo
control privado.
Eso es darle detalles, pero nosotros
tenemos todas las la información dentro
del procedimiento,
pero este no le puedo dar mayores
detalles. Esto se ha iniciado como
consecuencia de un informe realizado por
el el el fiscal Regis y este bueno y
otra documentación que nos han llegado y
que nosotros pues hemos dado inicio,
¿no?, a la investigación
correspondiente.
El cuestionado Germán Juárez Atoche
habría hecho un empleo desmedido e
impropio de las prerrogativas que su
alta posición jerárquica le confiere
sobre el subsistema de lavado de
activos.
Buscamos a Germán Juárez para que nos dé
descargos sobre este tema sin éxito.
Mientras pasan los 6 meses, el fiscal
Germán Juárez solo recibirá el 80% de su
sueldo y tendrá que delegar los casos
que lleva. Mientras la fiscal Mayira
Melgar está investigada por una falta
leve, entregar los documentos en el
trámite requerido. El fiscal
especializado en procedimientos
disciplinarios, Sandro Urquizo, aseguró
a este programa que la investigación se
realizará analizando a fondo lo sucedido
para decidir si Juárez regresa a su
plaza de origen o si en el peor de los
casos para él es destituido. De ser este
caso, la Autoridad Nacional de Control
solo podría recomendarlo. será la Junta
Nacional de Justicia la que decida
finalmente
rechazo categóricamente, ¿no?, este, de
que haya alguna injerencia de cualquier
institución o superior eh sobre la
Autoridad Nacional de Control, la
resolución que yo he emitido, yo me hago
responsable de ello. Este y y solamente
decirle a la a la población que tenga
confianza en la autoridad, la medida que
se ha dispuesto
se ha dispuesto está debidamente
motivada y fundamentada con elementos de
prueba.
El caso todavía está en investigación y
Juárez Atoche tiene derecho a
defenderse. Por lo pronto se le han
abierto tres investigaciones, dos de
carácter penal, una por la imputación
del millón de dólares en una fiscalía
superior y otra por adulterar la carpeta
de colaboración eficaz en la Fiscalía
Suprema de Juan Carlos Villena. En
ambas, su abogado es su ex colega, José
Domingo Pérez. En la investigación
administrativa de la ANC aún no ha
acreditado abogado defensor y así el
hombre que durante años persiguió la
verdad de los expedientes, hoy tendrá
que explicar qué hizo con uno de ellos.
como uno a uno van cayendo, ¿no?, todos
estos falsos valores en el equipo
especial La Labajato, empezando por el
gran coordinador, ¿no?, de de de Ternos
eh a la a la moda, Rafael Vavarda. Va
y y y
al final
ahora suspendidos todos, investigados.
involucrados en casos de extorsión.
Es una vergüenza. Hay una investigación
penal, ¿no?, que la tiene Oliver Regis y
está avanzando bien, pero
por el tema del cambio de esta firma y
la adulteración,
¿no?, de esta página a
como era el coordinador
asimila el cargo de fiscal superior,
entonces debe ser investigado por un
fiscal supremo y esto le ha caído al
despacho de Juan Carlos Villena, que
recuerdan ustedes hizo lo imposible para
evitar que se le sancione o que se le no
envíe la sanción porque previo a la
recomendación que hace la ANC. En la
justa junta de fiscales supremos hay un
ponente que recomienda si eso debe ir a
la Junta Nacional de Justicia o no. O
sea, hay una instancia previa. Y en el
caso de Marita Barreto, que era
flagrante, él quiso blindarla,
defenderla, pero al final no pudieron.
Se hubo una descoordinación ahí con
Carlos Arce que también por una
enemistad que cada vez crece más. con
Tomás Gálvez, eh, se quedaron sin Soga
ni cabra y esto ya ha pasado a la Junta
Nacional de Justicia, que seguramente en
cuestión de de tiempo ya destituida
definitivamente a Marita Barreto. Ese es
el camino que corre, ¿no?, en ese en ese
lado que no está haciendo nada. no ha
pedido el backup del documento original
de la fiscal Mayira Melgar.
No ha citado ni al fiscal Germán Juárez
ni a la fiscal Mayira Melgar para que
den su versión. No, no ha pedido la
declaración de Gustavo Salazar, que es
clave.
Puede ser por Meet
que le diga, "Oiga, cuéntenos usted, por
favor, ¿qué es esto? Confirme esta
información. El abogado, este, José Luis
Pinares era su abogado, no era su
abogado.
Está fácil
y que aclare pues no cuál es la
influencia de Fernando Silva en ese caso
y si tiene algún vínculo con alguna
empresa brasileña, porque ya parece que
lo quieren dejar ahí, ¿no? Quemarlo al
pobre Gustavo Salazar y beneficiar a los
brasileños. Y bueno, en fin, vámonos a
un corte comercial y regresamos con más.
Viva la nueva temporada de danza
presentando Wancar, el mito del tambor
sagrado. Una experiencia inmersiva
fascinante. Conozca más en www.dansza.p.
Yeah.